# 6장 타입스크립트 컴파일

2024.10.20 dasom



## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일



### 1. 런타임과 컴파일 타임

컴파일타임: 고수준 언어를 저수준 언어로 바꾸는 과정

* 고수준 언어: 사람이 이해하기 쉬운 언어
* 저수준 언어: 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어, 0과 1로 이루어져 있음

소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는데, 이 시간을 **런타임**이라고 한다.



### 2. 자바스크립트 런타임

자바스크립트 런타임: 자바스크립트가 실행되는 환경을 말한다.

* 인터넷 브라우저 
* node.js

자바스크립트 런타임의 구성 요소 

* 자바스크립트 엔진, 웹  API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐 등

> 자바스크립트는 대표적 인터프리터 언어로 별도의 컴파일 과정이 존재하지 않는다고 알려져 있다.
>
> 그러나, V8 엔진은 자바스크립트 코드 최적화를 위해 컴파일 단계를 거치기도 한다.

런타임 에러의 예시

```js
let foo;
foo.bar; // TypeError: Cannot read properties of undefined (reading "bar")
```



### 3. 타입스크립트의 컴파일

타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다.

(단, 타입스크립트 언어의 컴파일은 고수준 언어 -> 저수준 언어 변환이 아니기 때문에 컴파일 대신 트랜스파일이라고 부르기도 한다. 또한 타입스크립트 컴파일러는 소스 대 소스 컴파일러라고 불리기도 한다.)



**타입스크립트 컴파일러의 컴파일 및 프로그램 실행 과정**

* 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST(최소 구문 트리)로 만든다. (tsc)
* 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
* 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다 (tsc)
* 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임)
* AST가 바이트 코드로 변환된다. (런타임)
* 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다. (런타임)



타입스크립트는 컴파일타임에 타입을 검사해, 에러가 발생하면 프로그램이 실행되지 않는다. 이 특징으로 인해 타입스크립트를 **정적 타입 검사기**라고 부른다.



## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작



### 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트 컴파일러는 코드를 실행하지 않고도 정적으로 코드를 분석하여 에러를 검출한다.

즉, 자바스크립트 런타임에 발생할 수 있는 에러를 타입스크립트에서는 컴파일 타임에 발견하여 실행 과정에서 발생할 수 있는 문제를 방지한다.

타입스크립트 컴파일러는 tsc vinder를 사용하여 타입 검사를 하며, 컴파일타입에 타입 오류를 발견한다.



### 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트 컴파일러느느 타입 검사 수행 후 타입스크립트 코드를 구버전 자바스크립트로 트랜스 파일 한다. 이를 통해 비로소 런타임에서 실행할 수 있게 된다.

이 때, 타입스크립트 컴파일러는 타입 오류가 있더라도 일단 컴파일을 진행한다. (타입 검사와 독립적)



> 타입스크립트 컴파일러와 바벨의 차이점?
>
> 바벨: ES2015 이후의 코드를 이전 버전과 호환되는 버전으로 변환해주는 자바스크립트 컴파일러
>
> 하지만 바벨은 tsc와 달리 타입 검사를 하지 않는다.



## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 구조

> 타입 검사와 자바스크립트 소스 변환 과정
>
> 스캐너 > 파서 > 바인더 > 체커 > 이미터

### 1. 프로그램

타입스크립트 컴파일러는 tsc 명령어로 실행되며, tsconfig.json에 명시된 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다.

먼저 전체적 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체(인스턴스)가 생성되고, 이 프로그램 객체는 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러온다. 이때 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.



### 2. 스캐너 (.ts 토큰화)

스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다.

```js
const study = 'hard';
/*
* 소스파일 - 토큰
* const: ConstKeyword
* White SpaceTrivia
* study: Idenfitier
* =: EqualsToken
* 'hard': StringLiteral
* ;: SemicolonToken
*/
```



### 3. 파서 (토큰 기반 AST 생성)

토큰 목록을 활용하여 구문적 분석을 통해 AST를 생성한다.

AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되즌 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다.

AST의 최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점으로 구성된다.



### 4. 바인더 (AST 노드 기반 심볼 생성)

체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련한다.

바인더는 타입 검사를 위해 심볼이라는 데이터 구조를 생성하고, 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.

```js
export interface Symbol {
  flags: SymbolFlags; // Symbol flags
  escapedName: string; // Name of symbole
  declarations?: Declaration[]; // Declarations associated with this symbol
  // 생략 ...
}

// flags: AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장하는 식별자. Class, None, Function 등이 있다.
// declarations: AST 노드의 배열 형태
```



### 5. 체커와 이미터 (AST + 심볼 기반 타입 검사 / AST + 코드 검사 기반 .js생성)

체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다. -> 전체 컴파일 과정 중 차지하는 비중이 크다.

이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 역할을 한다. 타입스크립트 소스를 자바스크립트 파일과 타입 선언 파일로 생성한다. 



> 타입스크립트 컴파일 과정 총 정리
>
> 1. tsc 명령어를 실앻아혀 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다
> 2. 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다
> 3. 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다
> 4. 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다
> 5. 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다
> 6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해 자바스크립트 소스 파일로 변환한다



