# 1. 타입스크립트만의 독자적 타입 시스템

- 타입스크립트에만 존재하는 키워드지만 개념은 자바스크립트에 기인한 타입 시스템임.

## 1. any 타입

- 자바스크립트에 존재하는 모든 값을 오류 없이 받을 수 있음.
- 타입을 명시하지 않은것과 동일한 효과
- 타입스크립트에서 any의 필요성
    - 개발 단계에서 임시로 값을 지정해야 할 때
        - 개발 과정에서 추후 값이 변경될 가능성이 있거나 세부항목에 대한 타입이 확정되지 않은 경우. 시간 절약
        - 세부 스펙이 나오고 다른 타입으로 대체하지 않는 경우 문제가 발생할 수 있으므로 주의
    - 어떤 값을 받아올지 또는 넘겨줄지 정할 수 없을 때
        - API요청 및 응답 처리, 콜백함수 전달, 타입이 정제되지 않아 파악이 어려운 외부 라이브러리 사용 등 타입을 특정하기 어려운 경우.
    - 값을 예측할 수 없을떄 암묵적으로 사용
        - API 요청에 따라 다양한 값을 반환하는 API
        - Fetch API
- 이러한 필요성에도  되도록 any 타입은 지양하는 것이 좋음.

## 2. unknown타입

- any타입과 유사하게 모든 타입의 값이 할당될 수 있음.
- any를 제외한 다른 타입으로 선언된 변수에 unknown을 할당할 수 없음.
- unknown타입은 어떤 타입이 할당되었는지 알 수 없음을 나타내기 떄문에 unknown으로 할당된 변수는 값을 가져오거나 내부 속성에 접근할 수 없음.
- any의 문제점 보완 : 타입검사를 강제하고 타입이 식별된 후에 사용할 수 있기때문에 any보다 안전함.
- 데이터 구조를 모를때 any보다 unknown사용할것을 권장

## 3. void 타입

- 함수가 어떤 값을 반환하지 않는 경우 사용.
- 일반적으로 함수 자체를 다른 함수의 인자로 전달하는 경우가 아니면 void타입은 잘 명시하지 않음. ⇒ 함수에 별도 반환문이 없으면 컴파일러가 알아서 void 로 추론하기 떄문

## 4. never타입

- 값을 반환할 수 없는 타입.
- 값을 반환할 수 없는 경우
    - 에러를 던지는 경우
        - throw키워드를 사용해서 의도적으로 에러를 발생하는 경우 값을 반환하는것으로 간주하지 않음. 특정 함수가 마지막에 에러를 던지는 작업을 수행하면 해당 함수의 반환 타입은 never임.
    - 무한히 함수가 실행되는 경우
        - 무한루프는 함수가 종료되지 않음을 의미하므로 값을 반환하지 못함.
- never타입은 모든 타입의 하위타입 : any타입도 never타입에 할당될 수 없음. ⇒ 엄격한 타입검사 목적으로 사용하기도 함.

## 5. Array타입

- 자바스크립트에서는 배열을 단독으로 배열이라는 자료형에 국한하지 않고 객체에 속하는 타입으로 분류함
- 타입스크립트의 Array 타입을 다루기 위해서 타입스크립트의 특수한 문법을 함께 다뤄야함.
- 자바스크립트는 배열에 여러 타입을 사용할 수 있지만 타입스크립트는 명시적인 타입을 선언하여 해당 타입을 원소를 관리하는것을 강제함.

```jsx
const array: number[] = [1, 2, 3];
const array: Array<number> = [1, 2, 3];
//제네릭 사용
```

- 자바스크립트처럼 여러 원소를 관리해야하는 경우 유니온 타입을 사용.

```jsx
const array: number[] | string[] = [1, "string"];
const array: Array<number | string> = [1, "string"];
const array: (number | string)[] = [1, "string"];
```

- 튜플 : 배열타입과 배열 길이를 동시에 제한.

```jsx
let tuple: [number] = [1];
tuple = [1, 2];//불가능
tuple = [1, "string"]//불가능

let tuple: [number, string, boolean] = [1, "string", true];
```

- 배열은 허용하지 않은 타입이 서로 섞이는 것을 방지하여 타입 안정성 제공
- 튜플은 길이까지 제한하여 원소 개수와 타입을 보장함.
- 튜플 사용 예 useState:
    - useState는 튜플 타입을 반환함. 첫번째 원소는 훅으로부터 생성 또는 관리되는 상태값, 두번째 원소는 해당 상태를 조작할 수 있는 setter.
    - useState는 배열 원소의 자리마다 명확한 의미를 부여하기 떄문에 컴포넌트에서 사용하지 않은 값에 접근하는 오류를 방지, 구조분해 할당을 사용해서 사용자가 자유롭게 이름을 정할 수 있음.

## 6. enum 타입

- 구조체를 만드는 타입 시스템
- 명명한 멤버의 값을 스스로 추론함 : 정해지지 않은경우 0부터 1씩 늘려감.
- 주로 문자열 상수를 생성하는데 사용.
- 응집력 있는 집합 구조체를 만들고 사용자 입장에서 간단하게 사용 가능.
- 열거형 자체를 변수 타입으로 지정할수 있다. 이때 열거형을 타입으로 가지는 변수는 해당 열거형이 가지는 모든 멤버를 값으로 받을 수 있어 코드 가독성을 높임.
- 장점
    - 타입 안정성 : 열거형에 명시되지 않은 다른 문자열은 인자로 받을 수 없으므로 타입 안정성이 우수함.
    - 명확한 의미 전달과 높은 응집력 : 다루는 값이 무엇인지 명확하며 상태에 대한 값을 모아놓았으므로 응집력이 우수함
    - 가독성 : 응집도가 높기 때문에 말하고자 하는 바가 명확함.
- 주의할 점.
    - 숫자로만 이루어져 있거나 타입스크립트가 자동으로 추론한 열거형은 안전하지 않을 수 있음.
    - 숫자 상수로 관리되는 열거형은 선언한 값 이외의 값을 할당할때 에러를 발생시키지 않음.
    - 문자열 상수 방식으로 관리하는 경우 에러를 발생시키므로 더 안전함.
